---
layout: post
title: 'Потребляя осознанно.'
published: true
---

Начало ХХ века ознаменовалось вступлением общества в эпоху потребления или, как её ещё называют — эпохой консьюмеризма. Если раньше люди жили по принципу "Чем больше я накопил, тем богаче я стал", то после Первой мировой войны стало понятно, что жизнь у нас одна, чтобы ~~тратить её на скупых мужчин~~ копить то, во что завтра может прилететь снаряд.
С тех пор для всех нас стало вполне естественным покупать много одежды, мебели, бытовой техники и других товаров народного потребления.
Вообще, термин "Общество потребления" впервые ввёл Эрих Фромм в своей книге [Иметь или быть?](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%8C_%D0%B8%D0%BB%D0%B8_%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C%3F), которую я настоятельно советую [Скачать бесплатно и без смс](https://avidreaders.ru/book/imet-ili-byt.html).

Так как же начать потреблять осознанно? Что же, there are many ways to do this. Во-первых, нужно постараться ответить себе на вопрос - а много ли я потребляю? Что я могу исключить без ущерба для повседневной жизни? Ответ на этот вопрос может оказаться лёгкой задачей. А может и нет. 

## Оптимизация

Пожалуй, фундаментально важный шаг для осознанного потребления - максимально оптимизировать своё потребление, снизив приобретение товаров не первой необходимости к минимуму.

### Одежда

**Одежда.** Вещь повседневная, мы ходим в ней дома, вне дома и даже в ней спим, когда коммунальщики опять убавляют тепло в батарее. Как я писал [ранее]({% post_url 2019-10-28-Work-Life-Time %}), я покупаю повседневную одежду в масс-маркете турецкого/бангладешского производства. Отличительная черта данной одежды - она очень быстро начинает покрываться катышками. Кофты, футболки, иногда брюки - всё буквально "скатывается" за сезон, а если ещё стирать в неправильном режиме, то процесс происходит быстрее.
Решение у этого есть, и причём довольно простое - машинка для сбора катышков! [Купить можно на wildberries](https://kz.wildberries.ru/catalog/0/search.aspx?search=%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B0+%D0%B4%D0%BB%D1%8F+%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%BA%D0%B0%D1%82%D1%8B%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%B2). Удивительно, но вещь реально рабочая! Без катышков одежда выглядит гораздо новее и свежее и вполне может прослужить вам ещё один сезон, а то и больше. 

**Секонд хэнд.** К сожалению или к счастью я не девушка, поэтому данный пункт для меня не особо актуален по той простой причине, что 80% ассортимента одежды - женская. Но, тем не менее, всегда можно найти одежду хорошего качества из хороших тканей, которую можно купить за приятный ценник. Я хожу в [свободный стиль](https://2gis.kz/almaty/firm/9429940001735729), так как там периодически можно урвать стильные кофты и рубашки из Европы, а иногда и обувь с этикеткой.

**Ремонт старой одежды.** Недавно я подчинил свой старый бомбер, который купил в 2018 году. У него выгорела подкладка на капюшоне, а края рукавов протёрлись до маленьких дырочек. Я отнёс его в ателье, где швея перешила мне подкладку на новую ткань, а край рукавов "натянула" сверху, отчего бомбер стал выглядеть как новый. Всё это обошлось мне в 8500 тенге (~20 $), в то время как нормальный бомбер стоил бы в 4 раза дороже ремонта (это если ещё удастся его найти). Отличный вариант - подчинить старое, особенно если это любимая вещь.

### Еда и всё-всё-всё

Осознанное потребление это не только одежда, но и еда. Я ни в коем случае не буду призывать экономить на еде, ибо это основа здоровья. Но всегда можно узнать, где есть более дешёвые позиции на те или иные продукты питания. Чтобы не играть в гадалку каждый раз, скачаем заранее буклетики с акциями: 

+ [Magnum](https://magnum.kz/page/katalog-magnum);
+ [Small](https://small.kz/ru/almaty/catalogs);
+ [Toimart](https://www.toimart.kz/index.php/aktsii);

**Авоська.** Пацаны, реальная тема. Носите с собой авоську/шоппер/многоразовый пакет. Главный плюс - остановка роста бесконечного монстра по имени "пакет с пакетами" на кухне, а ещё решает проблему утилизации этих самых пакетов. Служит он вам за всю свою недолгую жизнь не более часа, а после разлагается на земле больше ста лет.

**Переработка.** Такая же важная тема, как и война с пакетами. Любую картонную упаковку от еды можно без особых проблем сдать на переработку, а иногда даже и обменять на деньги в пункте приёма картона (но в том случае, если картона у вас набралось от 20 кг и выше). Пластиковые бутылки, как и пластик в целом можно положить в специальный бак (не забыв предварительно ополоснуть), если такого не имется - отнести в [пункт переработки](https://2gis.kz/almaty/search/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20(%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0)/attributeId/70000201006749360).
С алюминием сложнее, но, в теории, в некоторых пунктах [приёма металла](https://2gis.kz/almaty/search/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BC%20%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%20(%D1%86%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%BB%D0%BE%D0%BC)/attributeId/70000201006752157) принимают к сдаче алюминивые банки. Стекло тоже несём [в переработку](https://2gis.kz/almaty/search/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BC%20%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B/attributeId/70000201006752154?m=76.960061%2C43.292229%2F12)

### Бытовая техника

На удивление даже современная бытовая техника может оказываться вполне ремонтопригодной, её можно чинить и даже усовершенствовать.

**Компьютер.** Учитывая дороговизну современных компьютеров вполне реально апгрейдить уже существующую машину. Определить максимально поддерживаемые поколения процессора, размера оперативной памяти и тип постоянного хранилища можно [используя утилиту](https://ocomp.info/harakteristiki-kompyutera.html#__AIDA_Speccy). Ну а если денег побольше и есть контакты честного специалиста, то можно отнести к нему и выслушать вердикт. Детали для апгрейда покупаем в компьютерном магазине: [shop.kz](https://shop.kz/) [computeruniverse.de](https://www.computeruniverse.net/ru)

**Телефон.** Раз уж мы ~~обсуждаем жизнь бомжа~~ дискутируем об оптимизации и осознанности, то можно выполнить небольшие трюки, чтобы жизнь телефона была шустрее, лучше и дольше. 
Я не буду рассматривать технику от Apple, так как эта техника в целом оптимизирована уже с завода, поэтому заострю внимание на андроид.
Как же можно улучшить смартфон? Есть несколько трюков: 

+ Ускорить его быстродействие специальной [утилитой](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.piriform.ccleaner&hl=ru&gl=US);
+ Защититься от [вирусов](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.avast.android.mobilesecurity&hl=ru&gl=US);
+ Установить приложение камеры [GCAM](https://www.celsoazevedo.com/files/android/google-camera/), выпускаемой для телефонов Google Pixel, в большинстве случаев она сильно улучшает качество фотографий, и иногда - видео;

**Мелкая бытовая техника.** Здесь в принципе можно пробовать чинить всё, что чинится, будь то чайники, холодильники и стиральные машинки. Наиболее проблематичны в этой цепочке телевизоры, так как капиталисты очень сильно играют в игры под названием "неремонтопригодность". C телевизором есть два пути - купить удовлетворяющий результат по минимальной цене и матрица которого проживёт как минимум 5 лет (тут лучшим будет Samsung), либо раскошелиться на хороший телевизор, который в случае поломки будут чинить, так как материалы при его изготовлении дороже его младших собратьев. Хотя вот я купил себе телевизор [Xiaomi](https://www.technodom.kz/p/televizor-xiaomi-32-4a-l32m5-5aru-led-hd-android-black-214409?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=google_search_shopping_feed_tv&utm_term=&gclid=EAIaIQobChMIvr2snrrw9AIVGHAYCh3AxQQXEAQYASABEgJUA_D_BwE) и мне нормально.

### Передвижение

Жизнь в большом городе рано или поздно диктует необходимость перемещаться на большие расстояния за максиально короткое время, что ставит проблему транспорта довольно остро. 

**Общественный транспорт.** Вещь удобная и полезная, будь то автобус или такси. Автобус занимает пространства как две машины, а способен перевезти народу как 20 машин, даря при этом солидную экономию денег, ведь один билетик в большинстве случаев стоит смешные деньги.
Такси - тут, конечно, зависит от ситуации. Проспал работу, а денег на такси жалко? Попробуй [Indriver](https://indriver.com/ru/city/). Шеринг места в авто за небольшие деньги - классная идея. Местами настолько удобная вещь, что можно даже ездить в другие города, передавать посылки, а то и вовсе заработать самому, если есть собственный автотранспорт.

**Личный транспорт.** Я не адепт повседневной езды на машине без острой необходимости, так как топливо, страховки, масла, ремонты, парковки и штрафы ежемесячно выходят в сумму, которую можно было потратить на такси. Это даёт хорошую пищу для ума - а нужно ли тратить столько денег на собственное авто, когда можно дать денег дяде или тёте, которые будут везти тебя куда ты попросишь, не задавая вопросы и пожелав хорошего дня. И после того, как он или она привезут тебя до нужного пункта назначения - ты просто захлопнешь дверь машины и забудешь о куче проблем в лице парковки, поиска паркомата и прочего бреда. 
Отдельным столпом стоят электросамокаты и велосипеды - штука крутая, экологичная, а велосипед ещё и полезен для здоровья. Но, конечно, это всё актуально только для населённых пунктов с тёплым климатом. В Норильске и Верхоянске такой трюк невозможен в принципе.

## Мышление

Осознанное потребление развивает в первую очередь не оптимизацию расходов и экономию, а бережное отношение к ресурсам и окружающей среде. А такие изменения невозможны без трансформации мышления.
Автор книги о [осознанном минимализме](https://avidreaders.ru/book/menshe-znachit-bolshe-minimalizm-kak-put.html) Джошуа Беккер писал о том, что библейский принцип Христа "раздай всё бедным" повествовал сколько не о жертвенности, сколько об освобождении от оков материального рабства. Внимательный читатель спросит меня "Ну и почему ты не раздал всё бедным?" на что я отвечу, что я и есть тот самый бедный, поделись со мной богатством плиз((((
Но история знает и более яркие примеры осознанного отказа от материального - Диоген. Даже сам Македонский говорил о нём, что "Если бы я не был Александром, я стал бы Диогеном". 
[Диоген](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD) пропагандировал аскетизм, жил в бочке, любил себя (буквально) посреди улицы, что не мешало ему быть философом и обсуждать проблемы этики на таком уровне, что об этом человеке помнят спустя тысячелетия. Можно почитать [цитаты](https://ru.wikiquote.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD_%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9).


Ну то есть понимаешь, да? В нашей жизни есть более фундаментальные вещи, чем 20 пар различных брюк, подходящих под любой лук. Одежда, телефоны, машины - это всё имеет срок жизни и весьма короткий. Что нельзя сказать о мысли, идее, знаниях и трудах. Ван Гог умер в нищете, Диоген жил в бочке а Эйнштейн заработал проблемы с печенью, не сумев найти нормальную работу. Но в итоге каждый школьник знакомится с этими людьми и их трудами в школьной программе. 

Какую сторону выбираешь ты?
